1MARFRIG e IDH compartilham o objetivo de acelerar a sustentabilidade na cadeia de valor de 
carne bovina por meio do desenvolvimento de soluções de impacto em larga escala e de longo 
prazo que considerem coalizões multissetoriais de governos, sindicatos, produtores, instituições financeiras, empresas, ONGs e universidades que buscam o impacto para o bem comum.
Em 13 de setembro de 2019, IDH e Marfrig assinaram uma parceria para desenhar uma “Solução 
territorial para apoiar o estabelecimento de um programa de longo prazo para a produção 
sustentável de bezerros e gado, bem como proteção da floresta no Bioma Amazônia”
atrair recursos (públicos e privados, nacionais e internacionais) a serem investidos nas fazendas, com foco na implementação do Código 
Florestal, intensificação dos sistemas de produção de bezerros por meio da implementação de práticas iLPF (Intensificação Lavoura, 
Pecuária, Floresta), pagamento por serviços ambientais e manutenção dos compromissos de desmatamento zero.Estruturação de 
Mecanismos Financeiros
2
apoiar a implementação das mudanças nas fazendas, incluindo nutrição animal, manejos de rebanho, cria, conformidade ambiental, registro de terras, outros. A AT incluirá a implementação dos protocolos de carne bovina de Baixo Carbono e Zero Carbono.Estruturação da 
Rede de Assistência Técnica (AT)
3
que atenderá às necessidades e ambições de investidores, governos e sociedade e abordará os elementos do território em que o programa será implementado.
Com base na abordagem PRODUÇÃO - 
PROTEÇÃO - INCLUSÃO, a Marfrig deseja criar uma conexão mais próxima com os agricultores da cadeia de suprimentos, que vai além das relações comerciais, melhorando sua subsistência e mitigando os riscos de desmatamento.
Para implementar essa visão, a Marfrig está estabelecendo um conjunto 
de AÇÕES CONCRETAS que serão distribuídas nos próximos 10 anos:
PROGRAMA DE 10 ANOS PARA ORIGINAÇÃO SUSTENTÁVELProjeto de um 
Sistema de Monitoramento 
de Fornecedores IndiretosOBJETIVOS
DA PARCERIA 
VISÃO DE10 ANOS (2030)FORNECEDORES
DIRETOS
(Nível 1)FORNECEDORES
INDIRETOS
(Nível 2 e 3)ABORDAGEM
SETORIAL
----
Expandir a Política de 
Compras e o sistema de 
monitoramento para outros 
biomas, promover a 
integração da cadeia 
pecuária para todos os 
tamanhos e estágios de 
produçãoDesenvolver mecanismos 
de controle de origem para 
fornecedores indiretos sob 
uma abordagem de inclusão 
apoiada por uma rede de AT 
e mecanismos financeiros 
para promover melhores 
condições para pequenos e 
médios produtoresEsforços coordenados entre 
produtores, indústria, 
varejistas, bancos, investi-
dores e sociedade para 
promover uma isonomia de 
mercado que evite os riscos 
de vazamento
2022PLANO DE AÇÃO DE 5 ANOS
e novas abordagens para a cadeia de valor da carne bovinaPROGRAMAS
ESTRUTURADOS PARA 2030,
com base nos resultados do Plano de Ação de 5 anos
2025
Curto prazo
Ter uma visão 
clara dos riscos 
e contextoMédio prazo
Abordagem da Marfrig para 
originação sustentável 
com base em soluções 
implementadas2030
Longo prazo
Escalar  a abordagem de 
originação sustentável 
da Marfrig em toda a 
cadeia de valor*
Rastreabilidade
Rastreabilidade ou controle de origem: É um dos pilares da Plataforma de Sustentabilidade da Marfrig. Isso corresponde aos mecanismos adotados pela empresa para rastrear o ponto de origem do gado na fazenda, desde a criação até o abate. Esses mecanismos podem incluir rastreabilidade individual (brincos, chips, etc.), tecnologias de block-chain, monitoramento do território, entre outros, selecionados de acordo com o nível de risco de cada região e as condições comerciais para os clientes. Os principais elementos cobertos pelo Controle de Origem incluem conservação da biodiversidade, cadeia de suprimentos livre de desmatamento, condições de trabalho, terras indígenas, entre outros critérios.*a cadeia de valor da pecuária é entendida como produtores, indústria de carne bovina, varejistas, bancos e investidores
Fornecedores IndiretosFornecedores indiretos correspondem aos Níveis 2 e 3 da cadeia pecuária. O Nível 2 é geralmente a fase de recria (podendo incluir a fase de cria também), ou seja, duas fazendas antes do abate. O Nível 3 geralmente se refere apenas à etapa de cria, três ou mais fazendas antes do abate.Fornecedores Diretos
Fornecedores diretos correspondem ao Nível 1 da cadeia pecuária. O Nível 1 são os fornecedores que entregam o gado aos locais de abate (todos eles têm a fase de engorda e, em alguns casos, também podem incluir as etapas de cria e recria), apenas uma fazenda antes do abate pela Marfrig
ILP/ILPF
A integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) é uma estratégia de produção que integra diferentes sistemas produtivos, agrícolas, pecuários e florestais na mesma área.
https://www.redeilpf.org.br/index.php/rede-ilpf/o-que-e-ilpf
DesmatamentoDesmatamento significa conversão por supressão de áreas de fisionomia florestal primária por ações antropogênicas (INPE) de 6,26 ha contíguos ou mais.
http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodes/pdfs/Metodologia_Prodes_Deter_revisada.pdfVSAVSA é um modelo inovador baseado no mercado e uma plataforma on-line que conecta a demanda por agro-commodities produzidas de forma sustentável com os avanços locais de sustentabilidade, com base na abordagem de território.
https://www.idhsustainabletrade.com/landscapes/verified-sourcing-areas/
BiomaO bioma é um conjunto de plantas e animais, que consiste no agrupamento de tipos de vegetação próximos e que podem ser identificados em nível regional, com condições geológicas e climáticas semelhantes e que, historicamente, passaram pelos mesmos processos de formação da paisagem, resultando em uma diversidade de flora e fauna próprias.
https://cnae.ibge.gov.br/en/component/content/94-7a12/7a12-vamos-conhecer-o-brasil/nosso-territorio/1465-ecossistemas.html?Itemid=101.
Expandir a Política de 
Compras e o sistema 
de monitoramento para 
outros biomas, 
promover a integração 
da cadeia pecuária 
para todos os 
tamanhos e estágios de 
produção
D5. Reinserir 
fornecedores bloqueados 
no Bioma AmazôniaD1. Desenvolver e aplicar 
um modelo de integração 
para fornecedores de gado na Amazônia
D2. Expandir o sistema 
de monitoramento utilizado 
no bioma Amazônia e adotar a política de compras adaptada ao bioma Cerrado
D3.  Estabelecer um 
Programa de AT para 
restauração, intensificação e ILP
D4. Analisar e 
atualizar o Marfrig ClubD1.1 Estabelecer o modelo comercial/financeiro para integração
D1.2 Estabelecer um modelo de integração sob a parceria com 
IDH no Programa de Produção Sustentável de Bezerros
D2.1 Estabelecer a metodologia para monitorar fornecedores 
diretos no Cerrado
D2.2 Implementar o sistema de geo-monitoramento no bioma Cerrado
D2.3 Desenvolver e validar os critérios para bloquear 
fornecedores diretos não conformes
D5.1 Estabelecer estrutura técnica e legal com MPF/Imac para reintroduzir 
fornecedores diretos na cadeia de suprimentos formal (curto prazo)
D5.2 Estabelecimento de procedimentos para reinserção / reajuste
D5.3 Plano de comunicação para divulgar a possibilidade de reinclusão
D6. Expandir o 
modelo de integração 
para o bioma Cerrado
D7. Política de compras 
revisada para áreas de 
alto risco identificadas pelo mapa de riscos dos fornecedores
I1. Desenvolver e aplicar 
os mapas de riscos de 
criação e mitigação para fornecedores indiretos no bioma Amazônia
I2. Apoiar programa de AT 
para fornecedores indiretos para intensificação, restauração e regularização
Desenvolver 
mecanismos de controle 
de origem para 
fornecedores indiretos 
sob uma abordagem de 
inclusão apoiada por 
uma rede de AT e 
mecanismos financeiros 
para promover melhores 
condições para 
pequenos e médios 
produtores
Esforços coordenados 
entre produtores, 
indústria, varejistas, 
bancos, investidores e 
sociedade para 
promover uma isonomia 
de mercado que evite os 
riscos de vazamentoFornecedores 
Diretos 
(Nível 1)
Fornecedores  
Indiretos (Níveis 2 e 3)
Abordagem SetorialBioma AmazôniaO Bioma Amazônia significa qualquer cadeia de suprimentos localizada em áreas definidas como Bioma Amazônia, conforme definido pelas definições e mapas de biomas do IBGE.
https://www.ibge.gov.br/en/geosciences/environmental-information/18341-biomes.html?=&t=sobreGLOSSÁRIO
Nível deengajamentoPLANO DE AÇÃO DE 5 ANOS PARA ORIGINAÇÃO SUSTENTÁVELPilares do MoU
IDH-Marfrig
Visão Objetivos SDGs Ações Prazo
Assistência
Técnica
Mecanismos
Financeiros
Monitora-
mento
D4.4 Desenvolver elementos de conexão com o mercado para 
reconhecer os produtores participantesD4.1 Analisar o conceito e o escopo alinhados aos requisitos relevantes 
dos Investidores (FAIRR, IFC, etc.)
D4.2 Revisar toda a documentação do Marfrig Club
D4.3 Adaptação do protocolo do Marfrig Club e expansão para 
fornecedores indiretos (Níveis 2 e 3)D3.1 Parceria com centros de pesquisa para o desenvolvimento de 
modelos de AT para tecnologias de pecuária de baixo carbono 
D3.2 Testar novas tecnologias com base em cadeia de blocos para 
monitoramento e AT
D3.3 Parceria com Geoflorestas focada em restauração
D3.4 Desenvolver novos mecanismos financeiros para os produtores 
participantes
D7.1 Parceria com a CFA (Coalização Brasil, Clima, Florestas e 
Agricultura) para avaliar e melhorar a abordagem de monitoramento da 
cadeia de suprimentos e as políticas de compra da Marfrig
D7.2 Desenvolver critérios para direcionar os fornecedores a mitigar os 
riscos nas áreas de alto risco identificadas para fornecimento
D7.3 Expandir os controles e critérios para fornecedores de áreas de 
alto risco relacionadas a povos indígenas, comunidades tradicionais e 
unidades de conservação
I3. Desenvolvimento 
de iniciativas no bioma 
Amazônia para mitigação do risco de desmatamento
I4. Desenvolver uma 
solução de 
monitoramento para 
fornecedores Indiretos e 
territórios nos biomas Amazônia e Cerrado
I5. Melhorar a 
lucratividade e o acesso 
a financiamento para 
pequenos agricultores
I6. Estabelecer uma 
rede de AT para 
intensificação e restauração
S1. Mitigar os vazamentos 
resultantes do bloqueio de 
fornecedores diretos - triangulação de gado, por meio do Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado
S2. Desenvolver 
mecanismos setoriais para 
o reconhecimento do Mercado de serviços ambientais (ex: carbono)
S3. Integrar o controle 
de origem animal com 
dados ambientais
S4. Estimular o 
desenvolvimento de modelos 
de AT pré-competitivos  de 
longo prazo, para apoiar os 
agricultores
S5. Estimular o 
desenvolvimento de novos 
modelos de negócios envolvendo todos os atores da cadeia de valorI4.1 Estabelecimento de novas parcerias para testar soluções 
disponíveis no mercado para monitoramento de fornecedores indiretos
I4.2 Envolvimento nas iniciativas no nível de paisagem, para estabelecer 
regiões para fornecimento sem desmatamento (abordagem VSA)
I4.3 Estabelecer estrutura técnica e legal com MPF/Imac para reintroduzir 
fornecedores indiretos na cadeia de suprimentos formal (médio prazo)
I6.1 Expandir a rede de AT estabelecida no Programa de Produção 
Sustentável de Bezerros para outros biomas e estados
S1.1 Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado na 
Indústria de Carne Bovina
S2.1 Parceria com Embrapa para aplicar e ampliar os protocolos 
NCB e LCB
S2.2 Identificar fazendas que se enquadram no protocolo e desenvolver 
parcerias de AT para implementação pelos agricultores
S2.3 Desenvolvimento de estratégias de marca e canais de distribuição 
para produtos de carne bovina NCB e LCB certificados
S3.1 Mediação com órgãos do setor público para a integração de dados 
de controle animal e ambientais
S3.2 Compartilhar os resultados das tecnologias e soluções testadas 
pela Marfrig com os atores da cadeia de valor da pecuária
S4.1 Fomentar a capacitação para AT dentro de organizações setoriais, 
entidades de capacitação e empresas públicas de AT
S5.1 Promover discussões setoriais e análises de mercado sobre o 
papel de cada ator na cadeia de valor de carne bovina (produtores, 
indústria, varejistas, bancos e investidores) na promoção de caminhos de produção sustentável (abordagem Produção-Proteção-Inclusão)
S5.2  Estabelecimento de novas abordagens para a cadeia de valor 
da carne bovina com base nos resultados da análise de mercadoS1.2 Catalisar ações setoriais adicionais para mitigar o risco de 
triangulaçãoI5.1 Parceria com IDH no Programa de Produção 
Sustentável de Bezerros
I5.2 Estabelecimento de novas parcerias para o desenvolvimento de 
mecanismos financeiros para pequenos agricultoresI3.1 Parceria com Amigos da Terra - Amazônia Brasileira para 
desenvolver um programa usando soluções VISIPEC nas operações 
da Marfrig para evitar triangulação de gado
I3.2 Fomentar estudos independentes sobre os riscos e impactos das 
atividades dos pecuaristas na cadeia de suprimentos da Marfrig sobre 
povos indígenas, comunidades tradicionais e unidades de conservação
I3.3 Envolvimento nas iniciativas no nível de paisagem, para estabelecer 
regiões para fornecimento sem desmatamento (abordagem VSA)I1.1 Contratação de consultoria para conduzir o estudo de toda a cadeia de 
suprimentos da Marfrig no Brasil, incluindo os biomas Amazônia e Cerrado
I1.2  Identificar as áreas de risco para fornecimento
I2.1 Parceria com IDH no Programa de Produção Sustentável 
de BezerrosD6.1 Mapear a dinâmica do Mercado no bioma Cerrado, usando o 
mapa de riscos de mitigação dos indiretos
D6.2 Adaptar o modelo de integração desenvolvido para o 
bioma Amazônia
D6.3 Estabelecer um programa de modelo de integração no Cerrado2020
2021
2021
2022
2020
2022
20222022202020212022
2022
20252025
2025
2025
2025
2025
2025
2025
2025
2025
20252021
2022
2022
20222020
20212021
2021
2020
2020
20202022
20222023
202320232023
2023
2023
Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado
na Indústria de Carne Bovina
Reinserção de fornecedores bloqueados (diretos no curto prazo e 
indiretos no médio prazo - soluções de monitoramento para os agricultores)
Avaliação e aprimoramento da abordagem de monitoramento da 
cadeia de suprimentos da Marfrig com base na avaliação da documentação e do processo. É uma iniciativa da CFA da qual a Marfrig participará
Prestador de serviços contratado para desenvolver o mapa 
de risco de fornecedores indiretos no bioma Amazônia
Marfrig é uma das 8 organizações fundadoras do Instituto 
PCI, uma associação público-privada reconhecida como implementadora oficial da Estratégia PCI do Estado de Mato Grosso
Desenvolvimento e teste de um aplicativo da block-chain para 
relatar informações zootécnicas e ambientais à indústria da carne bovina - 
informada pelo produtor - a Marfrig contribuiria com o sistema de geo-monitoramento, indicando a situação ambiental e as necessidades de regularização
Parceria com Amigos da Terra - Amazônia Brasileira para 
aplicar a solução Visipec para evitar a triangulação de gado e testar a 
solução nas operações da Marfrig
Consultoria contratada para conduzir a análise do Protocolo 
Marfrig Club
Provedor de serviços de geo-monitoramento - pode ser um futuro 
parceiro para AT de restauração
Parceria para testar e ampliar os protocolos CCN e CBCMAPA DE
PARCERIAS ATUAIS
