Biodiversidade

Temos um especial cuidado relacionado ao controle de desmatamento em nossa cadeia de fornecimento. Desde 2009, assumimos o compromisso de não adquirir animais provenientes de áreas embargadas, em qualquer parte do país. Aplicamos esse critério não apenas na Amazônia, mas também no Cerrado, Mata Atlântica, Pantanal e Pampa, que são todas as regiões das quais adquirimos animais para nossas unidades fabris. Atualmente, 100% de nossos fornecedores atendem a esse critério.

Como parte deste esforço, estabelecemos diretrizes estratégicas e operacionais que são concretizadas em planos de ação para fortalecer o controle da origem do gado e mitigar quaisquer riscos de fornecimento de animais provenientes de zonas críticas associadas ao desmatamento – tanto em áreas particulares quanto em áreas protegidas, como terras indígenas e mesmo Unidades de Conservação. O mesmo critério é usado para condições de trabalho degradantes e ilegais.

Ampliando essa atuação, lançamos o Programa Marfrig Verde+, em julho de 2020, como parte de seus compromissos com o desmatamento zero, a rastreabilidade, a inclusão e a transparência.

Monitoramento
Outra importante linha de trabalho voltada para a preservação da biodiversidade - e que também contribui para a redução de emissão de gases de efeito estufa (GEE)- é o monitoramento de focos de calor, que indicam a ocorrência de queimadas nas propriedades. Sempre que qualquer sobreposição de fazendas e focos de incêndio é identificada, um alerta é acionado e a negociação dos animais é reavaliada, até que a situação seja totalmente esclarecida. O alerta faz com que nossas equipes entrem em contato com os fornecedores envolvidos para verificar quaisquer ocorrências e tomar medidas de mitigação. 

Esse controle abrangente e completo é possível graças à plataforma de monitoramento geoespacial via satélite, que acompanha todas as fazendas que fornecem animais para nossas unidades de produção. O sistema cruza dados georreferenciados e documentos das fazendas com informações públicas oficiais para identificar potenciais não conformidades. 

O sistema de monitoramento do bioma amazônico inclui uma auditoria independente realizada pela empresa norueguesa DNV.GL. Esse procedimento assegura que a plataforma de monitoramento esteja funcionando efetivamente na prevenção da aquisição de gado ilegal na região. Alcançamos 100% de conformidade nessas auditorias e o resultado do processo mais recente pode ser visualizado em nosso site. 

Um dos resultados das ações de monitoramento é a ferramenta “Mapa de Mitigação de Riscos”, uma combinação de diferentes mapas de indicadores socioambientais, como áreas de desmatamento, ocorrências de trabalhos forçados e áreas de pastagens e vegetação nativa preservadas. Essas informações são cruzadas com os dados de rebanhos de gado existentes nas mesmas áreas e, por meio de uma análise estatística, obtemos uma matriz com diferentes graus de risco: desde muito alto até risco muito baixo. A matriz é representada em um mapa geográfico com diferentes cores, que variam de acordo com o risco que indicam. Quando combinamos a avaliação do Mapa de Mitigação de Riscos aos mapas das fazendas – coletados junto aos pode meio das RFIs (Requests for Information) e do protocolo Marfrig Club –, podemos verificar quais áreas estão mais expostas ao risco de desmatamento. Assim, utilizamos a inteligência de dados para identificar quais fornecedores diretos e indiretos estão mais expostos e em áreas socioambientais vulneráveis.

Mapa de Risco de Desmatamento
O ano de 2021 foi o primeiro em que utilizamos essa ferramenta, que havia sido concluída no fim de 2020. Com ela, aprimoramos ainda mais as práticas de compra responsável: passamos a ter informações que resultam do “cruzamento” de vários tipos de mapas: desde aqueles com indicadores socioambientais, incluindo áreas de desmatamento, de pastagens e vegetação nativa preservadas, além de ocorrências de trabalhos forçados ou com mão de obra infantil. A esses, adicionamos outro mapa, com informações sobre o rebanho de gado presente em determinado espaço. A combinação dessas duas abordagens (indicadores socioambientais x pecuária), com a elaboração de uma matriz de risco, transformada em mapa geográfico, era algo inédito para a cadeia pecuária, até então. Por meio dele, conseguimos identificar e priorizar ações nas áreas mais expostas a riscos socioambientais nos biomas Amazônia e Cerrado.  A consolidação dessas informações nos fornece uma matriz com diferentes graus de risco, desde “baixo” até “muito alto”, sinalizados, no mapa, com diferentes cores. 

Tal abordagem, baseada em zonas de risco, permitiu que iniciássemos o trabalho de engajamento e monitoramento. Começamos pelos fornecedores localizados em áreas de muito alto risco, até chegarmos nas áreas de muito baixo risco. Pudemos, assim, construir uma abordagem progressiva, de forma a atuar de maneira estratégica para engajá-los em nossos esforços de alcançar uma cadeia de valor livre de desmatamento/conversão. Um exemplo dos avanços, nessa interação com os pecuaristas, é que os fornecedores diretos passaram a ser anualmente requisitados a prover informações sobre seus fornecedores de gado. Com isso, poderemos aumentar a visibilidade da cadeia, chegando até as etapas iniciais de criação animal, que é o nosso objetivo.  

Esse mesmo processo está sendo estendido para os demais biomas que abrigam fazendas fornecedoras. Já temos os mapas para os biomas Pantanal e Pampa, e em 2022 será concluído o da Mata Atlântica. Com isso, passaremos a ter completa cobertura de todas as áreas de fornecimento de gado no Brasil. 


Transparência da cadeia
Estamos conscientes de que ainda há um desafio a ser enfrentado na cadeia de produção brasileira de gado, especialmente na obtenção de informações de fornecedores indiretos. Nossa empresa é pioneira nessa área, pois solicitamos aos nossos fornecedores, por meio da ferramenta Request for Information (RFI), informações de produtores e fazendas das quais eles tenham adquirido animais previamente. 

Priorizamos áreas para fortalecer as práticas de compras sustentáveis. Para isso, está sendo realizado , uma avaliação – tanto para a região da Amazônia quanto para as regiões de Cerrado e Mata Atlântica – sobre o uso atual de RFI. O levantamento acontece em parceria com a ONG AdT (Amigos da Terra - Amazônia Brasileira), instituição líder do GTFI (Grupo de Trabalho de Fornecedores Indiretos do Brasil), que inclui os principais players do mercado (produtores, indústria, varejistas e sociedade civil) e envolve toda a cadeia de produção de bovinos a partir da perspectiva sustentável, com foco especial nos chamados fornecedores indiretos. 

O objetivo do estudo é avaliar como melhorar nossa ferramenta e a aplicação de novas tecnologias, como o Visipec. Estão sendo avaliadas também a aplicação das boas práticas preconizadas pelo GTFI, estabelecendo municípios e regiões prioritários. 

Outra iniciativa inovadora é a parceria com a ONG Iniciativa para o Comércio Sustentável (IDH), dentro do programa Bezerro Sustentável, que visa obter informações desde o início da cadeia até o abate do animal. Por meio desta parceria, disponibilizamos assistência técnica diretamente aos produtores de bezerros do estado do Mato Grosso, tanto para adequações socioambientais quanto de zootécnicas e de produção, passando pela rastreabilidade dos animais, aplicadas desde o seu nascimento. Para ampliação do projeto, investiremos € 1,75 milhão até 2025. Em paralelo, iniciamos em 2021 os primeiros abates de gado procedente das fazendas que o integram. Adquirimos 1.071 animais com rastreabilidade completa, desde a etapa da cria, em linha com os objetivos que perseguimos com o Programa Marfrig Verde+.

Compra responsável de gado
Adquirimos proteínas bovinas de fazendas produtoras para processá-las em nossas unidades. Mantemos relações comerciais apenas com fornecedores que atuam em áreas legais, livres de desmatamento e fora de unidades de conservação ou terras indígenas. Também exigimos respeito aos direitos humanos, repudiando o uso de mão de obra análoga à escrava e infantil na cadeia de fornecimento. 

É essencial que toda a nossa compra de animais para abate seja realizada atendendo aos critérios com os quais a empresa é comprometida. Para que essa etapa esteja de acordo com nossos padrões, é essencial também que compremos apenas de fornecedores responsáveis. Deve haver, portanto, a conjunção de todas as variáveis consideradas dentro do eixo Controle de Origem. 

Para ser aprovada e autorizada a se tornar uma fornecedora de animais para a Marfrig, uma fazenda deve atender a requisitos referentes ao tipo de manejo adotado na propriedade, a boas práticas de conservação do meio ambiente – o que inclui o respeito aos critérios de desmatamento – e à conformidade legal da operação. 

Esses princípios seguem uma política específica, desenvolvida com base nos compromissos assumidos pela empresa e em conformidade com os procedimentos relacionados ao Sistema Integrado de Gestão, Segurança Alimentar, Meio Ambiente e Direitos Humanos. 

Dessa forma, 100% dos fornecedores que abatem animais com a empresa estão dentro dos critérios da compra responsável de gado. Ou seja, o produtor não pode integrar a lista de áreas embargadas pelo IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) e nem ter registro de trabalho forçado ou compulsório (ser mencionado na “Lista Suja” divulgada pela Secretaria de Inspeção ao Trabalho, do Ministério da Economia). Em paralelo, deve apresentar documentos como comprovante de Registro de Regularidade Fundiária (SNCR), Cadastro Ambiental Rural (CAR), Carta de Garantia, Lista de Verificação Marfrig Club, Cadastro Fiscal e Guia de Trânsito Animal, entre outros. 

Adicionalmente, monitoramos os fornecedores em cada unidade fabril, por amostragem, por meio de questionário baseado na norma internacional SA8000, de responsabilidade social. Com o preenchimento, os fornecedores prestam informações referentes à jornada de trabalho, remuneração adequada, condições apropriadas de trabalho, não utilização de trabalho infantil e não discriminação, seja ela de qualquer natureza. 

Diante de qualquer irregularidade (não compliance), o fornecedor é impossibilitado de avançar na negociação com a Marfrig, permanecendo “bloqueado” até que a situação seja devidamente regularizada. Para esse processo de regularização, o produtor pode inclusive obter orientações através do nosso Programa de Regularização de Fornecedores. 

Temos critérios que fazem parte dos procedimentos que adotamos para a compra de matéria-prima e estão em conformidade com os princípios relacionados ao nosso Sistema Integrado de Gestão, Segurança dos Alimentos, Meio Ambiente e Direitos Humanos. 

Outros requisitos solicitados aos fornecedores: 

  - Informar o tipo de manejo adotado na propriedade (ciclo de produção e alimentação dos animais); 
  - Apresentar documentos como comprovante de Regularidade Fundiária (SNCR ou equivalente), Cadastro Ambiental Rural (CAR), Carta de Garantia, Lista de Verificação do Protocolo Marfrig Club e Guia de Trânsito Animal, entre outros; 
  - Estar em conformidade legal com a operação (comprovada pela emissão de nota fiscal pelo produtor); 
  - Adotar boas práticas de conservação do meio ambiente, o que inclui o respeito aos critérios de desmatamento; 
  - Não integrar a lista de áreas embargadas pelo IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) nem ter registro de uso de trabalho forçado ou compulsório (ser mencionado na “Lista Suja”, divulgada pela Secretaria de Inspeção ao Trabalho, do Ministério da Economia).for o caso.

MARFRIG e IDH compartilham o objetivo de acelerar a sustentabilidade na cadeia de valor de 
carne bovina por meio do desenvolvimento de soluções de impacto em larga escala e de longo 
prazo que considerem coalizões multissetoriais de governos, sindicatos, produtores, instituições financeiras, empresas, ONGs e universidades que buscam o impacto para o bem comum.
Em 13 de setembro de 2019, IDH e Marfrig assinaram uma parceria para desenhar uma “Solução 
territorial para apoiar o estabelecimento de um programa de longo prazo para a produção 
sustentável de bezerros e gado, bem como proteção da floresta no Bioma Amazônia”
atrair recursos (públicos e privados, nacionais e internacionais) a serem investidos nas fazendas, com foco na implementação do Código 
Florestal, intensificação dos sistemas de produção de bezerros por meio da implementação de práticas iLPF (Intensificação Lavoura, 
Pecuária, Floresta), pagamento por serviços ambientais e manutenção dos compromissos de desmatamento zero.Estruturação de 
Mecanismos Financeiros
2
apoiar a implementação das mudanças nas fazendas, incluindo nutrição animal, manejos de rebanho, cria, conformidade ambiental, registro de terras, outros. A AT incluirá a implementação dos protocolos de carne bovina de Baixo Carbono e Zero Carbono.Estruturação da 
Rede de Assistência Técnica (AT)
3
que atenderá às necessidades e ambições de investidores, governos e sociedade e abordará os elementos do território em que o programa será implementado.
Com base na abordagem PRODUÇÃO - 
PROTEÇÃO - INCLUSÃO, a Marfrig deseja criar uma conexão mais próxima com os agricultores da cadeia de suprimentos, que vai além das relações comerciais, melhorando sua subsistência e mitigando os riscos de desmatamento.
Para implementar essa visão, a Marfrig está estabelecendo um conjunto 
de AÇÕES CONCRETAS que serão distribuídas nos próximos 10 anos:
PROGRAMA DE 10 ANOS PARA ORIGINAÇÃO SUSTENTÁVELProjeto de um 
Sistema de Monitoramento 
de Fornecedores IndiretosOBJETIVOS
DA PARCERIA 
VISÃO DE10 ANOS (2030)FORNECEDORES
DIRETOS
(Nível 1)FORNECEDORES
INDIRETOS
(Nível 2 e 3)ABORDAGEM
SETORIAL
----
Expandir a Política de 
Compras e o sistema de 
monitoramento para outros 
biomas, promover a 
integração da cadeia 
pecuária para todos os 
tamanhos e estágios de 
produçãoDesenvolver mecanismos 
de controle de origem para 
fornecedores indiretos sob 
uma abordagem de inclusão 
apoiada por uma rede de AT 
e mecanismos financeiros 
para promover melhores 
condições para pequenos e 
médios produtoresEsforços coordenados entre 
produtores, indústria, 
varejistas, bancos, investi-
dores e sociedade para 
promover uma isonomia de 
mercado que evite os riscos 
de vazamento
2022PLANO DE AÇÃO DE 5 ANOS
e novas abordagens para a cadeia de valor da carne bovinaPROGRAMAS
ESTRUTURADOS PARA 2030,
com base nos resultados do Plano de Ação de 5 anos
2025
Curto prazo
Ter uma visão 
clara dos riscos 
e contextoMédio prazo
Abordagem da Marfrig para 
originação sustentável 
com base em soluções 
implementadas2030
Longo prazo
Escalar  a abordagem de 
originação sustentável 
da Marfrig em toda a 
cadeia de valor*
Rastreabilidade
Rastreabilidade ou controle de origem: É um dos pilares da Plataforma de Sustentabilidade da Marfrig. Isso corresponde aos mecanismos adotados pela empresa para rastrear o ponto de origem do gado na fazenda, desde a criação até o abate. Esses mecanismos podem incluir rastreabilidade individual (brincos, chips, etc.), tecnologias de block-chain, monitoramento do território, entre outros, selecionados de acordo com o nível de risco de cada região e as condições comerciais para os clientes. Os principais elementos cobertos pelo Controle de Origem incluem conservação da biodiversidade, cadeia de suprimentos livre de desmatamento, condições de trabalho, terras indígenas, entre outros critérios.*a cadeia de valor da pecuária é entendida como produtores, indústria de carne bovina, varejistas, bancos e investidores
Fornecedores IndiretosFornecedores indiretos correspondem aos Níveis 2 e 3 da cadeia pecuária. O Nível 2 é geralmente a fase de recria (podendo incluir a fase de cria também), ou seja, duas fazendas antes do abate. O Nível 3 geralmente se refere apenas à etapa de cria, três ou mais fazendas antes do abate.Fornecedores Diretos
Fornecedores diretos correspondem ao Nível 1 da cadeia pecuária. O Nível 1 são os fornecedores que entregam o gado aos locais de abate (todos eles têm a fase de engorda e, em alguns casos, também podem incluir as etapas de cria e recria), apenas uma fazenda antes do abate pela Marfrig
ILP/ILPF
A integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) é uma estratégia de produção que integra diferentes sistemas produtivos, agrícolas, pecuários e florestais na mesma área.
https://www.redeilpf.org.br/index.php/rede-ilpf/o-que-e-ilpf
DesmatamentoDesmatamento significa conversão por supressão de áreas de fisionomia florestal primária por ações antropogênicas (INPE) de 6,26 ha contíguos ou mais.
http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodes/pdfs/Metodologia_Prodes_Deter_revisada.pdfVSAVSA é um modelo inovador baseado no mercado e uma plataforma on-line que conecta a demanda por agro-commodities produzidas de forma sustentável com os avanços locais de sustentabilidade, com base na abordagem de território.
https://www.idhsustainabletrade.com/landscapes/verified-sourcing-areas/
BiomaO bioma é um conjunto de plantas e animais, que consiste no agrupamento de tipos de vegetação próximos e que podem ser identificados em nível regional, com condições geológicas e climáticas semelhantes e que, historicamente, passaram pelos mesmos processos de formação da paisagem, resultando em uma diversidade de flora e fauna próprias.
https://cnae.ibge.gov.br/en/component/content/94-7a12/7a12-vamos-conhecer-o-brasil/nosso-territorio/1465-ecossistemas.html?Itemid=101.
Expandir a Política de 
Compras e o sistema 
de monitoramento para 
outros biomas, 
promover a integração 
da cadeia pecuária 
para todos os 
tamanhos e estágios de 
produção
D5. Reinserir 
fornecedores bloqueados 
no Bioma AmazôniaD1. Desenvolver e aplicar 
um modelo de integração 
para fornecedores de gado na Amazônia
D2. Expandir o sistema 
de monitoramento utilizado 
no bioma Amazônia e adotar a política de compras adaptada ao bioma Cerrado
D3.  Estabelecer um 
Programa de AT para 
restauração, intensificação e ILP
D4. Analisar e 
atualizar o Marfrig ClubD1.1 Estabelecer o modelo comercial/financeiro para integração
D1.2 Estabelecer um modelo de integração sob a parceria com 
IDH no Programa de Produção Sustentável de Bezerros
D2.1 Estabelecer a metodologia para monitorar fornecedores 
diretos no Cerrado
D2.2 Implementar o sistema de geo-monitoramento no bioma Cerrado
D2.3 Desenvolver e validar os critérios para bloquear 
fornecedores diretos não conformes
D5.1 Estabelecer estrutura técnica e legal com MPF/Imac para reintroduzir 
fornecedores diretos na cadeia de suprimentos formal (curto prazo)
D5.2 Estabelecimento de procedimentos para reinserção / reajuste
D5.3 Plano de comunicação para divulgar a possibilidade de reinclusão
D6. Expandir o 
modelo de integração 
para o bioma Cerrado
D7. Política de compras 
revisada para áreas de 
alto risco identificadas pelo mapa de riscos dos fornecedores
I1. Desenvolver e aplicar 
os mapas de riscos de 
criação e mitigação para fornecedores indiretos no bioma Amazônia
I2. Apoiar programa de AT 
para fornecedores indiretos para intensificação, restauração e regularização
Desenvolver 
mecanismos de controle 
de origem para 
fornecedores indiretos 
sob uma abordagem de 
inclusão apoiada por 
uma rede de AT e 
mecanismos financeiros 
para promover melhores 
condições para 
pequenos e médios 
produtores
Esforços coordenados 
entre produtores, 
indústria, varejistas, 
bancos, investidores e 
sociedade para 
promover uma isonomia 
de mercado que evite os 
riscos de vazamentoFornecedores 
Diretos 
(Nível 1)
Fornecedores  
Indiretos (Níveis 2 e 3)
Abordagem SetorialBioma AmazôniaO Bioma Amazônia significa qualquer cadeia de suprimentos localizada em áreas definidas como Bioma Amazônia, conforme definido pelas definições e mapas de biomas do IBGE.
https://www.ibge.gov.br/en/geosciences/environmental-information/18341-biomes.html?=&t=sobreGLOSSÁRIO
Nível deengajamentoPLANO DE AÇÃO DE 5 ANOS PARA ORIGINAÇÃO SUSTENTÁVELPilares do MoU
IDH-Marfrig
Visão Objetivos SDGs Ações Prazo
Assistência
Técnica
Mecanismos
Financeiros
Monitora-
mento
D4.4 Desenvolver elementos de conexão com o mercado para 
reconhecer os produtores participantesD4.1 Analisar o conceito e o escopo alinhados aos requisitos relevantes 
dos Investidores (FAIRR, IFC, etc.)
D4.2 Revisar toda a documentação do Marfrig Club
D4.3 Adaptação do protocolo do Marfrig Club e expansão para 
fornecedores indiretos (Níveis 2 e 3)D3.1 Parceria com centros de pesquisa para o desenvolvimento de 
modelos de AT para tecnologias de pecuária de baixo carbono 
D3.2 Testar novas tecnologias com base em cadeia de blocos para 
monitoramento e AT
D3.3 Parceria com Geoflorestas focada em restauração
D3.4 Desenvolver novos mecanismos financeiros para os produtores 
participantes
D7.1 Parceria com a CFA (Coalização Brasil, Clima, Florestas e 
Agricultura) para avaliar e melhorar a abordagem de monitoramento da 
cadeia de suprimentos e as políticas de compra da Marfrig
D7.2 Desenvolver critérios para direcionar os fornecedores a mitigar os 
riscos nas áreas de alto risco identificadas para fornecimento
D7.3 Expandir os controles e critérios para fornecedores de áreas de 
alto risco relacionadas a povos indígenas, comunidades tradicionais e 
unidades de conservação
I3. Desenvolvimento 
de iniciativas no bioma 
Amazônia para mitigação do risco de desmatamento
I4. Desenvolver uma 
solução de 
monitoramento para 
fornecedores Indiretos e 
territórios nos biomas Amazônia e Cerrado
I5. Melhorar a 
lucratividade e o acesso 
a financiamento para 
pequenos agricultores
I6. Estabelecer uma 
rede de AT para 
intensificação e restauração
S1. Mitigar os vazamentos 
resultantes do bloqueio de 
fornecedores diretos - triangulação de gado, por meio do Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado
S2. Desenvolver 
mecanismos setoriais para 
o reconhecimento do Mercado de serviços ambientais (ex: carbono)
S3. Integrar o controle 
de origem animal com 
dados ambientais
S4. Estimular o 
desenvolvimento de modelos 
de AT pré-competitivos  de 
longo prazo, para apoiar os 
agricultores
S5. Estimular o 
desenvolvimento de novos 
modelos de negócios envolvendo todos os atores da cadeia de valorI4.1 Estabelecimento de novas parcerias para testar soluções 
disponíveis no mercado para monitoramento de fornecedores indiretos
I4.2 Envolvimento nas iniciativas no nível de paisagem, para estabelecer 
regiões para fornecimento sem desmatamento (abordagem VSA)
I4.3 Estabelecer estrutura técnica e legal com MPF/Imac para reintroduzir 
fornecedores indiretos na cadeia de suprimentos formal (médio prazo)
I6.1 Expandir a rede de AT estabelecida no Programa de Produção 
Sustentável de Bezerros para outros biomas e estados
S1.1 Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado na 
Indústria de Carne Bovina
S2.1 Parceria com Embrapa para aplicar e ampliar os protocolos 
NCB e LCB
S2.2 Identificar fazendas que se enquadram no protocolo e desenvolver 
parcerias de AT para implementação pelos agricultores
S2.3 Desenvolvimento de estratégias de marca e canais de distribuição 
para produtos de carne bovina NCB e LCB certificados
S3.1 Mediação com órgãos do setor público para a integração de dados 
de controle animal e ambientais
S3.2 Compartilhar os resultados das tecnologias e soluções testadas 
pela Marfrig com os atores da cadeia de valor da pecuária
S4.1 Fomentar a capacitação para AT dentro de organizações setoriais, 
entidades de capacitação e empresas públicas de AT
S5.1 Promover discussões setoriais e análises de mercado sobre o 
papel de cada ator na cadeia de valor de carne bovina (produtores, 
indústria, varejistas, bancos e investidores) na promoção de caminhos de produção sustentável (abordagem Produção-Proteção-Inclusão)
S5.2  Estabelecimento de novas abordagens para a cadeia de valor 
da carne bovina com base nos resultados da análise de mercadoS1.2 Catalisar ações setoriais adicionais para mitigar o risco de 
triangulaçãoI5.1 Parceria com IDH no Programa de Produção 
Sustentável de Bezerros
I5.2 Estabelecimento de novas parcerias para o desenvolvimento de 
mecanismos financeiros para pequenos agricultoresI3.1 Parceria com Amigos da Terra - Amazônia Brasileira para 
desenvolver um programa usando soluções VISIPEC nas operações 
da Marfrig para evitar triangulação de gado
I3.2 Fomentar estudos independentes sobre os riscos e impactos das 
atividades dos pecuaristas na cadeia de suprimentos da Marfrig sobre 
povos indígenas, comunidades tradicionais e unidades de conservação
I3.3 Envolvimento nas iniciativas no nível de paisagem, para estabelecer 
regiões para fornecimento sem desmatamento (abordagem VSA)I1.1 Contratação de consultoria para conduzir o estudo de toda a cadeia de 
suprimentos da Marfrig no Brasil, incluindo os biomas Amazônia e Cerrado
I1.2  Identificar as áreas de risco para fornecimento
I2.1 Parceria com IDH no Programa de Produção Sustentável 
de BezerrosD6.1 Mapear a dinâmica do Mercado no bioma Cerrado, usando o 
mapa de riscos de mitigação dos indiretos
D6.2 Adaptar o modelo de integração desenvolvido para o 
bioma Amazônia
D6.3 Estabelecer um programa de modelo de integração no Cerrado2020

Protocolo Homogeneizado para Compra de Gado
na Indústria de Carne Bovina
Reinserção de fornecedores bloqueados (diretos no curto prazo e 
indiretos no médio prazo - soluções de monitoramento para os agricultores)
Avaliação e aprimoramento da abordagem de monitoramento da 
cadeia de suprimentos da Marfrig com base na avaliação da documentação e do processo. É uma iniciativa da CFA da qual a Marfrig participará
Prestador de serviços contratado para desenvolver o mapa 
de risco de fornecedores indiretos no bioma Amazônia
Marfrig é uma das 8 organizações fundadoras do Instituto 
PCI, uma associação público-privada reconhecida como implementadora oficial da Estratégia PCI do Estado de Mato Grosso
Desenvolvimento e teste de um aplicativo da block-chain para 
relatar informações zootécnicas e ambientais à indústria da carne bovina - 
informada pelo produtor - a Marfrig contribuiria com o sistema de geo-monitoramento, indicando a situação ambiental e as necessidades de regularização
Parceria com Amigos da Terra - Amazônia Brasileira para 
aplicar a solução Visipec para evitar a triangulação de gado e testar a 
solução nas operações da Marfrig
Consultoria contratada para conduzir a análise do Protocolo 
Marfrig Club
Provedor de serviços de geo-monitoramento - pode ser um futuro 
parceiro para AT de restauração
Parceria para testar e ampliar os protocolos CCN e CBCMAPA DE
PARCERIAS ATUAIS

