1	Análise de potenciais impactos do EU CBAM 
Conforme as políticas climáticas nacionais se tornam mais ambiciosas, a questão acerca de algum mecanismo de ajuste de fronteira se torna central para essa agenda a nível global. Uma vez que a precificação do carbono enfrenta um problema fundamental de “efeito carona”, em que cada país tem incentivo para deixar que os demais lidem com o desafio da mudança climática, esses instrumentos podem ser uma maneira de aprimorar a precificação do carbono em âmbito internacional. Recentemente, a União Europeia anunciou o seu Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM), e outros países como Canadá, Reino Unido e Estados Unidos consideram implementar sistemas semelhantes (CANADA, 2021; US TRADE REPRESENTATIVE, 2021; UK GOVERNMENT, 2023).
Em um mecanismo de ajuste de fronteira para a precificação do carbono, é considerada uma cobrança sobre o conteúdo de carbono de produtos importados com o objetivo de garantir um tratamento equivalente ao preço doméstico do carbono, potencialmente combinado com descontos para o conteúdo de carbono das exportações . No caso do EU-CBAM, no entanto, o mecanismo de ajuste vem para substituir as alocações gratuitas dadas aos exportadores (EUROPEAN COMISSION, 2023).
Segundo Keen, Parry e Roaf (2021), normalmente os países adotam tais mecanismos por três razões principais:
•	Para ajudar a preservar a competitividade das indústrias domésticas na presença de precificação doméstica de carbono, buscando evitar distorções nos preços relativos de bens domésticos e estrangeiros – o que pode ajudar também na aceitabilidade da política de precificação de carbono;
•	Para reduzir o risco de vazamento de emissões (ou fuga de carbono), ou seja, compensar parcialmente os aumentos de emissões em países estrangeiros induzidos pela política de mitigação doméstica, o que sinaliza uma preocupação não apenas com o impacto das mudanças climáticas a nível nacional, mas também para além de suas fronteiras;
•	Em nível internacional, os mecanismos de ajustes de fronteira podem fortalecer os incentivos para a precificação do carbono, dado que há um incentivo fiscal direto na medida em que os países não pertencentes ao mecanismo, na prática, renunciam as receitas de suas exportações coletadas pelo país importador por meio do mecanismo.
Apesar de estarem relacionados, Keen, Parry e Roaf (2021) ressaltam que esses objetivos são distintos. Por exemplo: é possível que o vazamento das emissões seja significativo mesmo que os efeitos da precificação do carbono na competividade sejam pequenos e vice-versa. Dessa forma, de acordo com o objetivo buscado, os formuladores de política devem estar atentos a dois principais pontos: 1) como estruturar bem esse mecanismo, ou seja, definição da cobertura setorial, da forma de mensuração do conteúdo de carbono nos bens transacionados, do tratamento das exportações etc.; e 2) se o mecanismo de ajuste de fronteira é preferível em relação a outros instrumentos, como a alocação gratuita. Ao fazer essas escolhas, os formuladores de política também precisarão considerar a preservação dos incentivos domésticos para mitigação dos GEE, o impacto na receita do instrumento de precificação e os custos administrativos e de conformidade do sistema.
No EU CBAM, em vigor na fase de transição a partir de 2023, os importadores da UE de mercadorias cobertas pelo CBAM precisarão, na fase definitiva do mecanismo , comprar certificados CBAM, que terão seu preço calculado em função do preço médio semanal do leilão das licenças EU ETS expresso em €/tonelada de CO2 emitida. Os importadores devem declarar até 31 de maio de cada ano a quantidade de mercadorias e as emissões incorporadas nessas mercadorias importadas no ano anterior. Se os importadores puderem provar, com base em informações verificadas, que um preço de carbono já foi pago durante a produção dos bens importados, o valor correspondente poderá ser deduzido de sua conta final (EUROPEAN COMISSION, 2023).
1.1	Uma visão geral sobre os impactos potenciais de um CBAM
O CBAM consolidou-se como uma ferramenta crucial para reduzir o risco de vazamento de carbono e nivelar o campo de atuação das indústrias que estão empenhadas em descarbonizar a economia. No entanto, ainda restam questionamentos sobre o impacto potencial do CBAM nas exportações e na competitividade de países em desenvolvimento, bem como da criação de distorções comerciais com a introdução do mecanismo, trazendo consigo discussões sobre a necessidade de apoio a países de baixa ou média renda. É consensual que esses países precisarão de suporte para adotar tecnologias verdes em seus processos produtivos e, assim, reduzir as emissões de CO2 relacionadas.
Portanto, podemos avaliar os impactos do CBAM sob duas perspectivas principais. A primeira diz respeito à efetividade dos mecanismos em termos de redução de emissões e vazamento de carbono. A outra se refere ao potencial impacto macroeconômico da precificação do carbono nas importações dos países que adotam o mecanismo . A abordagem do impacto macroeconômico requer a identificação dos efeitos desses instrumentos no bem-estar e no emprego (UNCTAD, 2021).
Ao analisar essas duas perspectivas considerando a precificação de carbono com e sem a implementação concomitante de um CBAM, é importante notar que a maioria dos estudos, incluindo o da UNCTAD (2021), chegam a conclusões convergentes. Esses estudos confirmam os comportamentos esperados dos parâmetros, o que significa que se espera que a precificação incentive a redução de emissões de CO2, ao mesmo tempo que o vazamento de carbono é mitigado por meio do CBAM e os padrões comerciais se alteram em favor de países onde a produção é relativamente mais eficiente em termos de emissões de GEE em comparação a outros.
1.1.1	Redução de emissões e vazamento de carbono
Diversos estudos  têm avaliado a eficiência do CBAM na minimização do vazamento de carbono e na redução das emissões de CO2. Por exemplo, Böhringer, Carbone e Rutherford (2014) constataram que a introdução de um imposto de ajuste de carbono na fronteira poderia levar a reduções de vazamento de carbono entre 2% e 12%. 
Contudo, a experiência de um CBAM no setor elétrico da Califórnia, jurisdição que possui um ETS, não demonstrou ser tão efetiva na redução do vazamento de carbono, devido ao escopo limitado da política e ao que Pauer (2018) chamou de "resource shuffling". Esse "resource shuffling" ocorre quando os importadores de eletricidade da Califórnia substituem fontes intensivas em carbono por fontes contratualmente de baixo carbono, enquanto a instalação que foi substituída continua gerando energia elétrica com alta intensidade em carbono, a qual acaba sendo consumida por outros usuários em jurisdições com regulamentações mais permissivas, anulando, dessa forma, os esforços globais de redução de CO2.
No caso específico do cenário europeu, com a imposição da precificação sobre carbono, a magnitude das reduções de emissões é significativa e, sem a implementação sincronizada de um CBAM, a UE sofreria um considerável vazamento de carbono. E um cenário com uma taxa de US$44/tCO2 sobre importações de eletricidade e produtos industriais intensivos em energia , a fuga é reduzida em mais da metade, de 13,3% para 5,2%, sugerindo que o CBAM pode ser um instrumento eficaz (UNCTAD, 2021) . Os impactos reais do EU CBAM devem ser avaliados e monitorados ao longo do tempo ao passo que o mecanismo amadureça.
Markkanen et al., (2021) verificaram resultados semelhantes e destacaram que a redução no vazamento de carbono seria parcialmente compensada por um leve aumento nas emissões da UE, mas as emissões globais totais diminuiriam. Caso outros países adotassem políticas climáticas mais ambiciosas em resposta à proposta da UE, seria possível alcançar ainda mais reduções nas emissões globais. Isso reforça a importância da coordenação e cooperação internacional no combate às mudanças climáticas para maximizar o impacto das ações empreendidas pela UE.
Apesar dos benefícios, é importante reconhecer que o CBAM tem limitações no que diz respeito à sua contribuição para a mitigação dos efeitos das mudanças climáticas. A aplicação de um preço de carbono de US$44/tCO2 em todas as emissões na UE resultaria em uma redução de 13% das emissões, que aumentaria para 21% quando o preço de carbono sobe para US$88/tCO2. A implementação do CBAM contribui apenas com um acréscimo modesto de 0,8 a 1,3 pontos percentuais. Isso sugere que o efeito positivo na redução das emissões de CO2 é derivado principalmente da precificação do carbono  (UNCTAD, 2021).
1.1.2	Impactos macroeconômicos
Os efeitos macroeconômicos de um CBAM dependem da forma como o instrumento é desenhado e da maneira como se analisa o mecanismo. Estudos de modelagem sugerem que o EU CBAM poderia resultar em um leve aumento no PIB da EU, de 0,2% até 2030 e de 0,4% até 2050, além de gerar de 600 mil empregos adicionais (MARKKANEN et al., 2021). Por outro lado, alguns estudos apontam que as tarifas podem criar efeitos distributivos negativos para países sujeitos à medida, aumentando a desigualdade entre as nações (BÖHRINGER; CARBONE; RUTHERFORD, 2014). 
Estimativas também indicam que, se o EU CBAM se aplicar a todos os bens cobertos pelo ETS, as exportações de países em desenvolvimento podem sofrer com um custo adicional (LOWE, 2021). O Boston Consulting Group calculou que o setor do aço, por exemplo, poderia ser mais afetado na China e na Rússia devido à alta intensidade de carbono no processo produtivo, enquanto Turquia e Índia poderiam se tornar mais atraentes devido aos processos de produção de baixo carbono (AYLOR et al., 2020).
Quando se trata do contexto brasileiro, também para o setor siderúrgico, 10,4% das exportações brasileiras são destinadas à UE e passaram a estar sujeitas ao CBAM. Como consequência, Oliveira e Santos (2022) estimam que, em um cenário em que o setor reduza suas emissões em 45%, o impacto no valor agregado das exportações de aço para a UE tende a ser de, no mínimo, 15%, considerando que o valor total correspondente às taxas do CBAM seriam absorvidos pelo setor. Caso não haja nenhuma medida de redução de emissões, o impacto no valor agregado das importações do setor pode chegar a 28,5%.
A análise da UNCTAD (2021) identifica o potencial impacto do EU CBAM, especialmente em países em desenvolvimento. A redução média nas exportações desses países em setores intensivos em carbono é de apenas 1,4% com uma taxa de US$44/tCO2 e um pouco abaixo de 2,4% com uma taxa de US$88/tCO2. É importante notar que, em ambos os cenários de preço de carbono, os países desenvolvidos não sofrem quedas nas exportações. Essa análise mostra que o CBAM pode ampliar o gap entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
Essa lacuna é percebida quando se analisa os efeitos desse mecanismo sobre a renda. Com uma taxa de carbono de US$44/tCO2, a renda dos países desenvolvidos aumenta em US$2,5 bilhões, dado que esses países tendem a possuir uma produção menos intensiva em carbono. Por outro lado, a renda dos países em desenvolvimento diminui em US$5,9 bilhões , uma vez que grande parte desses países são exportadores de combustíveis fósseis (UNCTAD, 2021). Segundo Xiaobei, Fan e Jun (2022), a introdução de um CBAM também acarreta perdas líquidas para países em desenvolvimento, e aqueles que dependem fortemente de exportações intensivas em carbono são ainda mais afetados.
Os efeitos sobre emprego e salários são pouco significativos na maior parte das economias, ficando muito abaixo de 0,1%. O CBAM pode aumentar o desemprego em países cujas exportações para a UE são dominadas por produtos cobertos pelo mecanismo . Por outro lado, o desemprego diminui em países que produzem produtos intensivos em energia com emissões de CO2 relativamente menores (UNCTAD, 2021).
Nesse contexto, é destacado o papel das instituições multilaterais no apoio à análise e mitigação de riscos e no aprimoramento das respostas de políticas comerciais. Considerando isso, Xiaobei, Fan e Jun (2022) discutem a possibilidade de lançar um Fundo Equitativo de Descarbonização utilizando recursos do CBAM. Isso poderia atenuar os riscos e impactos gerados pelo mecanismo, se os recursos forem direcionados para estimular investimentos verdes, fornecer assistência financeira e tecnológica para mitigação e adaptação em países de baixa e média renda. 
Dessa forma, as receitas fiscais arrecadadas por meio do CBAM, principalmente dos países em desenvolvimento, seriam em grande parte devolvidas a eles e poderiam ser usadas para impulsionar e tornar suas economias mais verdes, compensando assim a maior parte ou mesmo chegando a um efeito líquido positivo (XIAOBEI; FAN; JUN, 2022). Além disso, a reciclagem de  receita para apoiar a ação climática em países menos desenvolvidos pode aumentar a aceitabilidade política do EU CBAM fora do bloco, diminuindo também as chances de distorções comerciais e retaliações (MARKKANEN et al., 2021).
No geral, embora as evidências indiquem que os impactos macroeconômicos de um CBAM são, provavelmente, reduzidos, os benefícios ambientais potenciais da redução das emissões de CO2, - tanto dentro quanto fora do país de origem - podem ser significativos. Assim, é provável que outros países com metas climáticas ambiciosas sigam o exemplo do EU CBAM, como os já mencionados, Canadá, Reino Unido e Estados Unidos.
É importante ressaltar que o impacto efetivo de qualquer CBAM dependerá principalmente do nível de emissões de carbono incorporado nas exportações dos parceiros comerciais e dos preços de carbono já pagos nos países de origem, caso existam. Dessa forma, é fundamental que se adote uma abordagem cuidadosa na implementação do mecanismo, considerando os diferentes contextos econômicos e industriais dos países envolvidos, bem como a busca por soluções que apoiem a transição para tecnologias mais verdes nos países em desenvolvimento. 
1.2	Análise de potenciais impactos do EU CBAM para produtos brasileiros selecionados  
Neste capítulo buscou-se avaliar o impacto potencial da incidência de taxas de ajuste de fronteira, a partir do caso do CBAM da União Europeia, sobre os produtos dos setores provavelmente abarcados por um mercado regulado no Brasil. Essa avaliação foi feita por meio da pegada de carbono desses produtos. Atualmente, a metodologia requer que sejam mensuradas as emissões diretas e indiretas proveniente do processo produtivo para a maioria dos setores cobertos, calculadas de acordo com o Anexo IV da regulação do CBAM (COMISSÃO EUROPEIA, 2023). Entretanto, a metodologia de cálculo ainda não está totalmente definida e está prevista a avaliação da inclusão, em uma próxima revisão da regulação, da solicitação da análise de ciclo de vida dos produtos. Com base nessa premissa, a metodologia adotada neste capítulo avalia a pegada dos produtos atualmente mais exportados para a UE.
1.2.1	Produtos
A escolha dos produtos se deu em três etapas. Primeiramente, foram identificados setores potencialmente incluídos no mercado de carbono, de acordo com recomendações do projeto PMR Brasil e projetos de lei em tramitação, além do fato de estes serem, em geral, os primeiros setores regulados nas fases iniciais de sistemas de precificação já implementados quais sejam: combustíveis e indústria (química, papel e celulose, siderurgia, alumínio, cimento, cal, vidro, alimentos e bebidas, têxtil, mineração e cerâmica). Em seguida, foram levantados os setores que atualmente já estão cobertos pelo CBAM  e aqueles que constam na lista da União Europeia de setores e subsetores considerados expostos ao risco de fuga de carbono (COMISSÃO EUROPEIA, 2019). Por fim, foi considerada a exposição dos setores ao comércio internacional, isto é, quais deles possuem maior participação na pauta exportadora do Brasil para a UE e que se enquadram nas etapas descritas anteriormente. Nesta etapa, chegamos aos setores de Fabricação de ferro e aço básicos; Fabricação de óleos e gorduras vegetais e animais; e Extração de petróleo bruto. 
Os valores de exportação dos setores foram obtidos por meio da plataforma Comex Stat do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC). A seleção dos produtos dentro dos subsetores pré-selecionados foi realizada com base na correspondência dos códigos  usados nas diferentes bases de dados utilizadas, levando-se em consideração a disponibilidade de dados. O procedimento foi executado com o propósito de alcançar o nível máximo de detalhamento do produto representante de cada subsetor. Esse processo de desagregação dos produtos que compõem os setores foi necessário uma vez que esse detalhamento é importante para a escolha de um único produto que representasse todo o setor e também para a avaliação da pegada de carbono (PC). 
No mais, o produto selecionado precisava estar disponível na base de dados do Ecoinvent, que foi utilizada para avaliação da emissão associada à produção dos produtos escolhidos (ECOINVENT, 2023). Tendo como critério a granularidade, o Ecoinvent é o maior e mais renomado banco de dados onde é possível se obter a avaliação do ciclo de vida (ACV) de diversos produtos, oferecendo também o suporte para avaliações de sustentabilidade (ECOINVENT, 2023).
Os Quadros 1, 2 e 3 apresentam a descrição de cada setor escolhido e os produtos (mais exportados pelo Brasil para UE) no sistema de classificação Standard Industrial Classification of All Economic Activities (ISIC) e Sistema Harmonizado (SH), bem como o valor das exportações em dólar dos principais produtos de cada setor no ano de 2022.
A partir da escolha dos produtos em função da atividade comercial, foi feita a verificação da disponibilidade de informações na base de dados do Ecoinvent. O Quadro 4 apresenta o produto representativo de cada subsetor selecionado, bem como os principais insumos utilizados nos respectivos processos produtivos. A avaliação dos insumos presentes nos produtos selecionados buscou garantir que o dado escolhido no Ecoinvent representasse da melhor forma possível cada um dos setores estudados. 
1.2.2	Pegada de carbono
Esta seção traz informações sobre as emissões diretas e indiretas em CO2e associadas a um produto/processo, isto é, as emissões oriundas de todos os estágios, desde a cadeia de suprimentos – a exemplo da energia usada no transporte e na produção de matérias-primas – até as emissões diretas da produção (análise do berço ao portão), como a queima de combustíveis fósseis em veículos e equipamentos. Essa medida obtida por meio da ACV é conhecida como Pegada de Carbono, segundo a metodologia do GHG Protocol (2011) que segue as diretrizes das normas ISO 14067 (PEGADA) e ISO 14040/44 (ACV) (SHABIR et al., 2023). 
A quantificação da PC foi feita para os três produtos escolhidos na seção anterior, considerando sua produção no território nacional, europeu e a média do resto do mundo, além dos dados de produção disponíveis na literatura. Essa quantificação foi realizada a fim de que fosse possível avaliar a “competitividade climática” dos produtos nacionais e internacionais, por meio da comparação das pegadas desses produtos produzidos em localidades diferentes, avaliando o resultado de suas emissões por quilo de produto. Mediante essa avaliação é possível o entendimento de implicações que os produtos nacionais poderiam sofrer em um cenário de vigência do EU CBAM. Na sequência, será feita uma análise sobre os principais concorrentes do Brasil na UE para os produtos selecionados e as implicações dessa análise para a discussão de taxas de ajuste de fronteira.  
1.2.2.1	Premissas 
Para a avaliação das emissões específicas incorporadas, o EU CBAM diferencia os produtos em dois grupos: simples e compostos. Os produtos simples são aqueles produzidos a partir de uma única matéria-prima e combustíveis com zero emissões implícitas de carbono (EUROPEAN COMISSION, 2023). Por sua vez, os produtos compostos são aqueles cuja produção se dá pela combinação de várias matérias-primas diferentes e necessitam de processos de transformação complexos. Neste caso, o cálculo das emissões incorporadas considera uma quantidade maior de variáveis, pois leva em consideração as emissões da obtenção de cada matéria-prima utilizada, além das emissões do processo de fabricação e montagem do produto. 
O software utilizado no cálculo foi o openLCA®, com o banco de dados do Ecoinvent v3.9.1 (ECOINVENT, 2023) e o método de cálculo de impacto do IPCC 2021 para converter as emissões de GEE em CO2e, avaliando a produção de 1 kg de cada produto. A partir dos datasets originais (detalhados no Anexo A), foram realizadas adaptações necessárias na base de dados do Ecoinvent para o cálculo da PC aproximada desses produtos. Isso incluiu a adaptação dos fatores de emissão do resto do mundo utilizados no cálculo, a fim de refletir mais precisamente a realidade brasileira. Para esses, foi considerado o consumo de eletricidade do Sistema Interligado Nacional (SIN), considerando a contribuição de cada fonte de energia a partir do Balanço Energético Nacional (BEN) 2022 (EPE, 2022), enquanto para o consumo de combustível na cadeia de produção upstream, adaptaram-se os fatores de acordo com os datasets nacionais. Na ausência deles, foram adotados datasets que englobassem a região da América Latina. Isso foi possível uma vez que o CBAM apresenta a possibilidade de fazer esse tipo de alteração nos cálculos das emissões como uma forma de comprovar que as instalações e/ou processos produtivos em determinada área geográfica são menos intensivos em emissões do que os valores de referências e/ou os valores europeus. É importante ressaltar que para esse tipo de alteração é necessário que os dados sejam confiáveis e que as adaptações alternativas específicas da região sigam as orientações definidas na regulamentação, conforme item 7 do Anexo IV (COMISSÃO EUROPEIA, 2023).
1.2.2.2	 Resultados
Os resultados encontrados para as emissões de CO2e incorporadas nos produtos selecionados estão apresentados na Tabela 1. Por meio da análise é possível perceber que a produção dos produtos nacionais selecionados é menos carbono intensiva do que a produção do perfil “resto do mundo” (em inglês, “rest of the world” – RoW no Ecoinvent). Entretanto, isso não é visto em todos os casos, como quando comparado àqueles produzidos pela UE. A explicação para tanto, em um dos casos, o da fabricação do aço, se dá pelo fato de que a adaptação partiu do processo de produção com o perfil “RoW” (mesmos fluxos de entradas e saídas e na mesma quantidade), alterando-se somente a matriz elétrica e o perfil da produção dos combustíveis tanto do processo principal de produção do produto, como do processo de produção dos insumos mais representativos (aqueles que representam mais de 80% das emissões totais). No caso da produção do Aço, além da produção direta, que representa 3% das emissões totais, incluiu-se na adaptação o ferro gusa e o ferroníquel, com 67% e 18% das emissões totais, respectivamente. 
Apesar dessas adaptações, nesses processos as emissões devido à queima de combustíveis fósseis nos processos de siderurgia da produção de aço são expressivas, onde a regionalização praticamente não apresenta alterações significativas, pois as emissões da queima não são alteradas. Portanto, de maneira geral, é possível afirmar que produtos que possuem maior consumo energético em processo produtivo devem apresentar maiores valores de emissões e, consequentemente, uma maior pegada de carbono em relação aos produzidos na UE, que, em geral, apresenta processos mais tecnológicos e com menor consumo. O resultado são taxas mais elevadas a serem aplicados a esses produtos. Racional similar se aplica à produção de óleo e gás, mesmo os dados originais utilizados já tendo sido para Brasil, se a necessidade de adaptações.
Por outro lado, o processo que envolve soja e o óleo já é uma vez e meia menos carbono intensivo que os seus concorrentes internacionais. Isso provavelmente se deve aos processos produtivos adotados no Brasil serem menos emissores que as práticas adotadas pelo resto do mundo, incluindo a União Europeia. Como exemplo, vale citar a adoção de técnicas modernas de agricultura de conservação, como o plantio direto, rotação de culturas e o uso de técnicas de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF), que têm contribuído para a redução das emissões de mudança de uso da terra (ESTEVAM et al., 2022; GAROFALO et al., 2022).
A Tabela 1 apresenta o cálculo da pegada de carbono na produção de 1 kg dos produtos selecionados para o Brasil, a Europa e o restante do mundo. 
Por fim, de acordo com a proposta do EU CBAM, a cobrança de tarifas será baseada na diferença das emissões dos produtos importados em relação aos produtos europeus. Os países que exportarem para a UE deverão declarar as emissões de carbono incorporadas em seus produtos. É esperado o estabelecimento de uma referência para as emissões permitidas em produtos similares aos produzidos na EU e uma taxa de ajuste a ser aplicada com base no preço médio semanal das licenças EU ETS, expresso em €/tonelada de CO2 emitida, como dito anteriormente. Os importadores serão responsáveis por pagar uma taxa como parte do processo de importação, compensando as emissões adicionais e nivelando as condições de concorrência com as empresas europeias, conforme descrito no Regulamento (UE) 2023/956 do parlamento europeu (PARLAMENTO EUROPEU; CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA, 2023). 
Dessa forma, ter produtos menos intensivos em emissões em comparação com concorrentes internacionais representa uma vantagem competitiva, uma vez que a UE não é autossuficiente em vários produtos, a exemplo dos estudados neste trabalho. 
1.2.3	Implicações da análise para a discussão dos impactos de taxas de ajustes de fronteira aplicáveis aos produtos brasileiros
A adoção do CBAM parte do entendimento do agravamento das mudanças climáticas e a crescente urgência em combater as emissões de gases de efeito estufa, por isso, a UE buscou medidas ambiciosas para enfrentar o desafio climático em suas fronteiras, como já mencionado anteriormente. 
Nesse contexto, é importante entender como o Brasil – um importante parceiro comercial da União Europeia – pode ter suas exportações para o mercado europeu impactadas com a implementação do CBAM. O mecanismo se configura em uma tarifa sobre produtos importados com base em suas emissões incorporadas, logo, uma avaliação abrangente dos possíveis efeitos do CBAM sobre os produtos exportados pelo país passa a ser relevante para o posicionamento da indústria nacional, em especial dos exportadores. 
Para além disso, é relevante realizar uma análise comparativa dos sistemas de precificação de carbono já implementados por outros países que concorrem diretamente com o Brasil no mercado europeu. Essa investigação tem o intuito de compreender melhor o cenário competitivo e as experiências associadas ao comércio de produtos intensivos em carbono, além de possibilitar a identificação de oportunidades para a adoção de práticas para mitigar e regulamentar as emissões de gases de efeito estufa no país.
Com relação ao objetivo, o CBAM vem como uma proposta para proteger os produtos nacionais frente a seus concorrentes globais, isso porque, caso venha a ser implementado um instrumento de precificação de carbono no país, as emissões de produção passariam a ser precificadas, incentivando, dessa forma, que a indústria adote métodos de produção menos carbono intensivos, para isso tendo que alterar sua rota tecnológica ou alterando os insumos. Como medida justa, para evitar que haja dupla precificação, importadores terão a oportunidade de declarar caso as emissões incorporadas de seus produtos importados já estejam sujeitas ao preço de carbono do local onde foram produzidas, caso haja algum sistema de precificação de carbono incidente já implementado na localização.  
Assim sendo, pode vir a ocorrer uma competitividade desfavorável, isso porque os produtos brasileiros exportados para a União Europeia podem se tornar mais caros em relação aos produtos de países que já possuíam um preço de carbono incorporado em seus produtos, por já serem submetidos a um sistema de precificação no local de origem. O quadro 5 apresenta a análise de quais são os países que mais exportam cada um dos produtos selecionados no mundo e aqueles que mais exportam para a UE. Dessa forma, é possível entender como se comporta a concorrência em termos de emissão de CO2e incorporadas nos produtos, considerando as rotas de produção e a matriz energética. 
O Quadro 6, por sua vez, apresenta os levantamentos e o detalhamento dos sistemas de precificação dos países que exportam os produtos considerados na avaliação da PC. Dessa forma, a implementação de sistemas de precificação em outras regiões cria uma pressão internacional para que o Brasil também adote políticas e medidas de redução de emissões de carbono. Isso deve ser um ponto de atenção para o setor industrial brasileiro, que terá que se adaptar a essas mudanças. Observa-se que, para além de evitar a fuga de carbono, o EU CBAM teve desde a sua origem a expectativa de que países fora da UE buscassem por soluções para a descarbonização, incluindo sistemas de precificação de carbono.
Por outro lado, uma das vantagens dos produtos produzidos no Brasil em relação aos seus concorrentes internacionais é a matriz energética mais limpa, proveniente majoritariamente de fontes renováveis. Enquanto muitos países ainda são altamente dependentes de combustíveis fósseis para a produção de energia e enfrentam os desafios da transição para fontes mais limpas, o Brasil se destaca por sua matriz energética diversificada. De acordo com dados do Balanço energético Nacional (2022), as usinas hidroelétricas representam uma das principais fontes de oferta interna de energia elétrica do país (56,8%). Enquanto eólica representa 10,6%, solar 2,4% e biomassa 8,2%. Já a parte não renovável é composta por carvão e derivados (3,9%); gás natural (12,8%); derivados de petróleo (3,0%) e nuclear (2,2%). Essa diversificação das fontes de energia, e, especialmente, a grande parcela de renováveis, tem fornecido ao Brasil uma vantagem competitiva em termos de pegada de carbono em relação a países que ainda dependem predominantemente de fontes fósseis. 
Segundo Neto (2021), as emissões médias de GEE por unidade de energia no Brasil é 141.305 toneladas de CO2e por Twh (Terawatts-hora), enquanto a média mundial fica entorno de 230.697 toneladas de CO2e por Twh. Em complemento a isso, sabe-se que a quantidade de CO2 emitido por MWh gerado pelo Brasil em 2022 foi cerca de 75% menor que a dos países europeus da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE) (EPE, 2023).
No entanto, é importante destacar que essa vantagem competitiva baseada em uma matriz energética mais limpa não deve ser vista como uma razão para o Brasil não buscar outras iniciativas em relação às questões climáticas. Pelo contrário, é uma oportunidade para o país se posicionar como líder na produção de produtos com baixa intensidade de carbono e continuar aprimorando suas práticas atraentes. Além disso, a vantagem mencionada fica mais aparente em procedimentos de alto consumo energético. No entanto, como observado anteriormente, em outras circunstâncias, as emissões provenientes do próprio processo industrial podem ser preponderantes na PC. Assim, igualmente relevante a busca por iniciativas que considerem processo menos intensivos em carbono.
Finalmente, ressalta-se que a introdução do CBAM pode estimular um maior diálogo internacional sobre medidas de combate às mudanças climáticas, com a União Europeia e outros países. É importante notar que eventuais impactos podem variar dependendo das políticas adotadas pelo Brasil para reduzir suas emissões de carbono e da forma como o CBAM é implementado pela União Europeia. Ainda assim, o Brasil pode ver a situação como uma oportunidade para melhorar sua competitividade e promover práticas mais sustentáveis em sua economia, além de fortalecer sua posição nas discussões globais sobre mudanças climáticas.