INSTITUTO TOTUM
Atuamos tanto no mercado regulado, por meio de acreditações junto ao Sistema Brasileiro de
Certificação, quanto em iniciativas de autorregulação.A ORGANIZAÇÃO
O Instituto Totum de Desenvolvimento e Gestão Empresarial Ltda. é uma empresa privada
com fins lucrativos, constituída em 2 de julho de 2003. Atualmente, estamos na cidade de
São Paulo-SP, na Avenida Paulista. Todos os sistemas de certificação do Instituto Totum
contam com uma moderna estrutura tecnológica, possibilitando interação  completa de
 forma digital, otimizando carga horária dedicada pelos clientes e, consequentemente,
reduzindo os custos de uma empresa para o processo de certificação.
PRINCIPAIS ACREDITAÇÕES
ACREDITAÇÃO INMETRO PARA
VERIFICAÇÃO DE INVENTÁRIOS DE
GASES DE EFEITO ESTUFA (GEE)
Em 2 de Julho de 2014, o Instituto Totum foi acreditado pela Coordenação
Geral de Acreditação do INMETRO - CGCRE como Organismo de
Verificação para Verificações de Gases de Efeito Estufa, com base nos
requisitos da Norma ABNT NBR ISO 14065: Gases de Efeito Estufa —
requisitos para organismos de validação e verificação de gases de efeito
estufa para uso em acreditação e outras formas de reconhecimento.
ACREDITAÇÃOINMETRO
PARACERTIFICAÇÃODE PESSOAS
Em 20 de fevereiro de 2018, o Instituto Totum foi acreditado pela
Coordenação Geral de Acreditação do INMETRO CGCRE como Organismo
de Certificação de Pessoas, com base nos requisitos da Norma ABNT NBR
ISO 17024: Avaliação de Conformidade – Requisitos gerais para
organismos que certificam pessoas.
ACREDITAÇÃO INMETRO PARA
NBRISO9001
Em 29 de Dezembro de 2006, o Instituto Totum foi acreditado pela
Coordenação Geral de Acreditação do INMETRO CGCRE como Organismo
de Certificação para auditorias de Sistemas de Gestão de Qualidade
conforme a ABNT NBR ISO 9001, com base nos requisitos da Norma NBR
ISO/IEC 17021: Avaliação da Conformidade - Requisitos para organismos
que fornecem auditoria e certificação de sistemas de gestão.
ACREDITAÇÃO INMETRO PARA
CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS
Rótulo Ecológico Para Demonstração De Neutralização De Carbono
Rótulo Ecológico Para Empresas Que Usam Como Recurso Energia
Elétrica Renovável.Em 30 de novembro de 2021 o Instituto Totum foi acreditado pela
Coordenação Geral de Acreditação do INMETRO CGCRE como Organismo
de Certificação de Produto, com base nos requisitos da Norma ABNT NBR
ISO 17065: Avaliação de Conformidade – Requisitos para organismos de
certificação de produtos, processos e serviços.
Para os seguintes escopos:
EGT no âmbito do PBQP-H - Portaria MDR nº 79 de 21/01/2021
Rotulagem Ambiental Tipo I- ABNT NBR 14020:2002 e ABNT NBR
14024:2004
CERTIFICAÇÃO PAS 2060:2014 -
NEUTRALIZAÇÃO DE CARBONO
O uso de compensações para abatimento de emissões de gases de efeito
estufa (GEE) é uma das alternativas criadas para mitigar os impactos
causados ao meio ambiente. Sabendo da ocorrência de alegações
incompletas ou até falsas, além do conhecido "greenwashing", o Instituto
Totum tem sido cada vez mais procurado por empresas sérias para que
suas alegações de neutralidade de carbono sejam atestadas por terceira
parte independente. Dessa forma, as declarações de "Carbono Neutro"
ou "Carbono Zero" e outras passam a contar com uma camada adicional
de credibilidade e rigor técnico.
CERTIFICAÇÃO PAS 2060:2014 -
NEUTRALIZAÇÃO DE CARBONO
O processo de Verificação de Conformidade realizado pelo Instituto
Totum se baseia nas regras do Protocolo GHG e requisitos aplicáveis da
Norma Internacional PAS 2060 - Specification for the demonstration of
carbon neutrality. Dessa maneira, o uso de um padrão conhecido
internacionalmente aliado a um parecer de terceira parte independente
acreditada junto ao Sistema Brasileiro de Certificação, confere a
credibilidade desejada pelas organizações.
O Selo Ecoambiental TOTUM reconhece organizações que consomem
Energia Renovável e organizações que pretendem fazer alegações de
neutralidade de carbono.
LÍDER NA VERIFICAÇÃO DE
INVENTÁRIOS
Cresce o número de empresas que relatam inventário de Gases de
Efeito Estufa;
Pelo quinto ano consecutivo, Instituto mantém liderança em
verificação GEE;
Instituto Totum mantém liderança de verificação de inventários GEE;
Instituto Totum lidera verificação de inventários GEE no País;
ODS13 – Cresce número de empresas signatárias do Protocolo GHG na
categoria Ouro.
I-REC STANDARD
Mais de 330 usinas registradas no Brasil (2022)
Mais de 10.000.000 de I-REC transacionados em 2022
Participação dos grandes players do setor elétricoO Instituto Totum é o órgão emissor local e representante do I-REC 
 Standard no Brasil, sendo responsável, desde2011, pelo
desenvolvimento e gestão do Programa Brasileiro de Certificação de
Energia Renovável, em parceria com a ABRAGEL (Associação Brasileira de
Energia Limpa) e ABEEólica (Associação Brasileira de Energia Eólica).
 
Utilização nos critérios de energia
renovável para a Certificação
LEED de prédios verdes.Atendimento ao Guia de Relato de
Energia do Escopo 2 do Protocolo
GHG.Atendimento a diversas plataformas de
relato de resultados socioambientais, como
RE 100, protocolo GHG, CDP, GRI, etc.
PROGRAMA REC BRAZIL
O Programa de Certificação de Energia Renovável "REC Brazil" é uma
iniciativa das associações do setor de energia renovável, gerenciada pelo
Instituto Totum. É uma marca de sustentabilidade colocada sobre os I-
RECs de usinas que mostram atendimento a pelo menos 5 dos 17
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU.
GAS-REC
O Instituto Totum é o órgão emissor local responsável pelo sistema de
certificação de gás natural renovável, chamado de GAS-REC.
Por meio do GAS-REC, empresas podem fornecer rastreabilidade
renovável do seu consumo de gás, podendo diminuir a pegada de
carbono relativa a essa fonte de emissão.
RENOVABIO
Fornecer uma importante contribuição para o cumprimento dos compromissos
determinados pelo Brasil no âmbito do Acordo de Paris;
Promover a adequada expansão dos biocombustíveis na matriz energética, com
ênfase na regularidade do abastecimento de combustíveis;
Assegurar previsibilidade para o mercado de combustíveis, induzindo ganhos de
eficiência energética e de redução de emissões de gases causadores do efeito
estufa na produção, comercialização e uso de biocombustíveis.Instituto Totum é Firma Inspetora credenciada pela ANP - Agência Nacional do
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis para realizar a Certificação da Produção e da
Importação Eficiente de Biocombustíveis no âmbito do RenovaBio.
O objetivo do Renovabio é:
O Instituto Totum recebeu a
acreditação para dois escopos de
atuação:
Certificação “4C Unit Coc”, voltada para as unidades de produção e
cadeia de custódia;
Certificação “Add-Nos CF (Carbon Footprint)”, uma solução mais
abrangente para responder à crescente demanda do consumidor por
café de origem sustentável e informações transparentes e confiáveis
sobre sua pegada de carbono.
O Sistema de Certificação 4C
4C (Código Comum para a Comunidade Cafeeira) é um padrão de
sustentabilidade independente e internacionalmente reconhecido para todo o
setor do café, visando ancorar a sustentabilidade nas cadeias de fornecimento
de café. 
O foco do Código de Conduta da 4C é a produção sustentável de grãos verdes
de café e suas atividades pós-colheita.
O objetivo desta certificação é elevar gradualmente as condições sociais,
econômicas e ambientais da produção e processamento de café em todo o
mundo.
Solicite-nos uma proposta através do e-mail: tatiane@institutototum.com.br
Programa PMMVD
O programa foi desenvolvido pela CETESB em 1998, e estabelece
sistemáticas e padronizações para que as empresas participantes possam
obter melhor êxito na manutenção e reparação automotiva.
Redução de 70% do valor da primeira multa
de fumaça preta mediante apresentação do
Relatório de Medicação de Opacidade - RMOIncentivo a adoção de corretas
práticas de manutenção e
inspeção de veículos em uso. Diminuição do volume de veículos
desregulados em circulação.
PRO-GESTÃO RPPS
O Instituto Totum é Certificadora credenciada pela SECRETARIA DE
PREVIDÊNCIA - SPREV para realizar auditorias seguindo os requisitos
estabelecidos pelo programa Pró-Gestão. Além disso, Instituto Totum foi
também credenciado para a Certificação Profissional de Dirigentes,
Conselheiros, Membros do Comitê e Gestores de Investimento de Regimes
Próprios de Previdência Social (RPPS).
Auditores altamente qualificados Atuação em todo o território
nacionalÚnico com sistema totalmente
informatizado
VERIFICADOR GREEN BONDS APROVADO
PELO CBI - CLIMATE BONDS INITIATIVE
O Instituto Totum é acreditado junto ao Climate Bonds Initiative (CBI) para realizar as
atividades de verificação visando a certificação de Green Bonds pelos padrões do CBI.
A certificação dos Green Bonds garante que toda a operação, desde a pré- emissão
(elegibilidade, por exemplo), emissão e pós emissão (incluindo aplicação efetiva dos
recursos), está de acordo com os Princípios de Green Bonds.
Poucas organizações no mundo possuem a acreditação pelo CBI, que exige um criterioso
processo de avaliação, por meio da demonstração de competências múltiplas nas áreas
de auditoria, verificação, asseguração, economia de baixo carbono, emissão de
instrumentos de dívida no mercado de capitais e gestão de fundos, além do
conhecimento das tecnologias envolvidas nos setores elegíveis.
SETORES ALVO DA CERTIFICAÇÃO CBI DENTRO DA
ACREDITAÇÃO DO INSTITUTO TOTUM
INSTITUTO TOTUM E SOS MATA ATLÂNTICA
Atuando junto à Fundação SOS Mata Atlântica desde 2008, o Instituto Totum
elaborou e gerencia o Programa de Compensação de Emissões através do
plantio de árvores nativas da Mata Atlântica, que tem como objetivo a
compensação de emissões através do plantio de mudas nativas da Mata
Atlântica com base no programa Florestas do Futuro
Nesse âmbito de trabalho, cabe ao Instituto Totum fazer inventário das
emissões de várias empresas de diferentes setores, e cabe à Fundação SOS
Mata Atlântica efetuar plantio de árvores nativas desse bioma brasileiro
para fins de compensação ambiental (Selo Carbono Zero ou Neutralização
de Carbono).
Como base para tais alegações, o Instituto Totum desenvolveu um estudo
com a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ), da USP para
quantificar o carbono sequestrado em vegetação nativa da Mata Atlântica
SELO QUALITRAT
Desde 2011 o Selo Qualitrat, em parceria com a ABPM - Associação
Brasileira de Preservadores de Madeira, reconhece usinas de
tratamento de madeira que garantem a origem sustentável da madeira
e as boas práticas em termos de qualidade, meio ambiente,
governança e segurança.OUTROS PROGRAMAS DE CERTIFICAÇÃO TOTUM
CASE DO INSTITUTO TOTUM NO ÂMBITO DE
CERTIFICAÇÕES DO CAFÉ
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DO CAFÉ
CERTIFICAÇÃO E DIFERENCIAÇÃO:
FERRAMENTAS PARA VALORIZAÇÃO!
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA 
INDÚSTRIA DO CAFÉ
Necessidade de reconhecimento das empresas com cafés de melhor qualidade;
Diminuir os índices de cafés impuros no mercado (cerca de 50%) 
Aumento do consumo interno por meio do aumento da qualidade 
Garantia da manutenção da qualidade num mercado onde o preço é flutuante e alguns industriais tendem a
compensar essas flutuações com queda na qualidade da matéria-prima comprada.O Problema
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA 
INDÚSTRIA DO CAFÉ
O Instituto Totum trabalhou com a ABIC de 2000 a 2019;
Responsável pela Concepção de todos os Programas de Certificação da ABIC; Responsável pelo
Gerenciamento de todos os Programas;
O Instituto Totum, durante o período em que foi o órgão responsável pelo gerenciamento dos
Programas de Certificação da ABIC, garantiu à entidade a isenção e independência dos processos de
concessão, tornando as Certificações “blindadas” aos aspectos concorrenciais e políticos inerentes a
qualquer entidade de classe.Programa de Auto-Regulamentação Amplo
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA 
INDÚSTRIA DO CAFÉ
Este selo reconhece as empresas sérias que não misturam impurezas ao café. Mais de 3.000 
Resultado: impureza caiu para menos de 2% em volume comercializado.Selo de Pureza
coletas/ano para monitoramento das marcas (associadas e não associadas) 4 laboratórios credenciados
para análises de pureza. Programa obrigatório para todas as associadas da ABIC.
Programa de Qualidade do Café - PQC
Empresas certificadas: 138
Marcas certificadas: 880Reconhece as empresas e marcas que possuem qualidade constante – voluntário
Resultado: hoje o café é conhecido e vendido nos supermercados por categorias.
Programa de Qualidade do Café - PQC
Normatização e Organização 
OperaçãoEsquema de Governança adotado de 2000 a 2019:
INDÚSTRIA
LABORATÓRIO
CERTIFICADORACOLETORA 
DE
AMOSTRASTOTUM
Atuação de forma independente para o processo de
consesão do selo.Programa de Qualidade do Café - PQC
Análises dos Produtos – Equipe de provadores dos laboratórios:
Nível Mínimo de Qualidade – NMQ
Conjunto de sugestões para a elaboração de editais de licitação para a compra de café.
Estabelecimento de um monitoramento da qualidade do produto adquirido, com avaliações feitas em laboratórios
credenciados.
Programa Cafés Sustentáveis do Brasil –
PCS
Em maio de 2007 a Associação Brasileira da Indústria de Café – ABIC lançou o Programa Cafés Sustentáveis do
Brasil (PCS) com a proposta de introduzir o mercado brasileiro dentro da nova tendência mundial que é a do
consumo consciente: produtos que são adquiridos porque, comprovadamente, foram feitos respeitando-se a
sustentabilidade econômica, social e ambiental – selo voluntário *
*10 empresas certificadas
  49 produtos certificados
Programa Cafés Sustentáveis do Brasil –
PCS
Verificação que a origem dos grãos são provenientes de fazendas com boas práticas de produção agrícola.
Sustentabilidade econômica, social e ambiental. 
Auditoria na empresa controles, segurança, higiene e cuidados com o meio ambiente. 
Avaliação da qualidade do produto final. Como funciona:
Sustentabilidade - Origem dos Grãos 
Qualidade - Processo Industrial 
Qualidade com Sustentabilidade - Produto
